# Шпаргалка по Git

## 1. Перед использованием

* Сообщим гиту e-mail и имя автора. Гит записывает их в каждом изменении. Все команды гита начинаются со слова "**git**":
  ```
  git config --global user.name "Лёша"
  git config --global user.email "webistomin@gmail.com"
  ```
* Для проверки настроек используют следующую команду. Если все верно, то выведется имя пользователя и его e-mail:
  ```
  git config --list
  ```
* Для превращения папки с проектом в репозиторий git используется команда:
  ```
  git init
  ```
* Если все было выполнено верно, то в папке с проектом появится папка "**.git**. Именно в ней хранится вся история изменений и настройки пользователя. Для проверки правильности, можно посмотреть все файлы в папке, в том числе скрытые. "
  ```
  ls -1 -a
  ```

## 2. Работа с репозиторием

* После создания репозитория необходимо зафиксировать их состояние. Для проверки состояния репозитория используется команда:

  ```
  git status
  ```

* Все файлы проекта деляется на отслеживаемые и неотслеживаемые. Отслеживаемые — это те, которые находятся под версионным контролем. Обычно, сначала все файлы репозитория - неотслеживаемые.

  * Для того, чтобы отслеживать файлы, необходимо использовать команду:
    ```
    git add [название файла]
    ```
  * Для того, чтобы снять отслеживание с файла, необходимо использовать команду:
    ```
    git reset HEAD [название файла]
    ```
  * Сохранение состояния называется "**commit**". "Закоммитить" — значит зафиксировать изменения. У каждого коммита есть своё хэш значение. Позже к такому коммиту можно будет откатиться. Для коммита используется команда: 
    ```
    git commit -m "[сообщение к коммиту]"
    ```
  * Если вдруг в сообщении к комиту была допущена ошибка, её можно исправить следующей командой:
    ```
    git сommit --ammend -m "[новое сообщение]"
    ```
  * Для отката к какому-либо коммиту используется команда: 
    ```
    git checkout [hash коммита] ["Имя файла по необходимости"]
    ```
  * Для проверки правильности полученного результата используют следующую команду: 
    ```
    git diff --staged
    ```
  * Для просмотра всех коммитов с сообщениями, датой, именами пользователей, используется команда:
    ```
    git log
    ```
  * Для просмотра конкретного коммита используется команда:
    ```
    git show [hash коммита]
    ```

* Для отправки файлов в удаленный репозиторий используется команда:

  ```
  git push origin [название ветки]
  ```

* Для вывода всех веток используется команда:

  ```
    git branch
  ```

  * Для создания новой ветки используют команду:

    ```
    git branch [имя ветки]
    ```

  * Для перехода в ветку используется команда:

    ```
    git checkout [имя ветки]
    ```

  * Для слияние веток используется команда:

    ```
    git merge [имя ветки]
    ```

* Для того, чтобы забрать изменения с удаленного репозитория в локальный, используется команда:

  ```
    git pull origin [имя ветки]
  ```

* Для удаления файлов из репозитория используется команда:

  ```
    git rm [имя файла]
  ```



